♪ W TLE NIESPOKOJNA MUZYKA ♪
♪ MUZYKA CICHNIE ♪
Stefan!
Chciałam ci przekazać tu...
A to, kto to jest?
Michał Archanioł.
Szef Komendy Głównej MO w niebie.
Wielokrotnie odznaczony.
Ukradziony z małej cerkiewki
w Bieszczadach.
Bardzo piękny.
Masz tu jakieś papiery, leżały
u mnie na biurku.
Nie wiem dlaczego, bo
podpisane "kapitan Berent".
To Desa.
Połóż tam.
Proszę!
- Cześć, Półtorak, co tam nowego?
- Cześć. Nic.
Ale szef ma coś
do ciebie i do ciebie.
Myślałem, że już tu jest.
Kazał mi się tu zgłosić.
Jakiś Francuz jest u niego.
Francuz?
PO FRANCUSKU DIDOT:O, przepraszam.
SZEF: PO FRANCUSKU: - Współpracownicy.
DIDOT: - Miło mi.
To jest pan komisarz Didot z Interpolu.
DIDOT: Witam panią, jestem zaszczycony.
DIDOT: - Kapitanie.
- Półtorak.
DIDOT:- Kapitanie.
- Berent.
SZEF: Pan komisarz Didot
od dawna interesuje się
wielkim gangiem złodziei dzieł sztuki,
- zwanym potocznie „Syndykatem”, tak?
DIDOT:- Tak jest, Syndykat.
SZEF: Otóż Interpol posiada informacje,
na podstawie których przypuszcza,
że Syndykat
będzie chciał ukraść pewien
obraz znajdujący się w Polsce.
Proszę, panie komisarzu.
DIDOT: Proszę potrzymać.
Oto on.
„Król” Cibery.
PO FRANCUSKU:- Wspaniały.
- Widzę, że tu również są wspaniałe rzeczy.
Naprawdę.
To polskie rzeźby, prawda?
- Tak, oczywiście.
- Dobrze znane także u nas.
Wszystkie cenne i dlatego pewnie
prawie wszystko rozkradzione.
DIDOT:- Wydają się wartościowe.
SZEF:- Interpol sądzi,
że zaistniała teraz długo oczekiwana
szansa
zdemaskowania szefa gangu,
niejakiego Grubera z Monachium.
DIDOT: Herr Gruber.
SZEF: Uzgodniliśmy wspólnie, że pozwolimy
Syndykatowi na dokonanie kradzieży.
Damy złodziejowi przekroczyć granicę,
damy mu dowieźć ten obraz do tego pana
Grubera
i potem dopiero międzynarodowa
policja wkroczy,
ażeby schwytać złodzieja na gorącym
uczynku
przekazywania ukradzionego
dzieła odbiorcy.
Panie pułkowniku, ale czy mamy
prawo ryzykować obrazem?
Przecież w kraju jest
tylko jeden Cibera.
Nie mówiąc o tym, że obraz wart
jest 300 tys. dolarów.
PÓŁTORAK: Nie gniewajcie się szefie,
ale wydaje mi się, że ten obraz jest
własnością całego narodu.
SZEF: Ten obraz nie jest własnością
całego narodu.
PÓŁTORAK:- Jak to?
SZEF:- A bo to jest kopia,
którą pan komisarz
Didot przywiózł z Paryża.
DIDOT:- To prawda, to tylko kopia.
- Kopia?
SZEF: Trzeci król z tryptyku.
Świetne.
Nawet blejtram podrobili.
Ale oryginał także musi
zostać ukradziony.
- Ukradniecie go wy.
- My?
Jak to my?
Zadanie wasze polega na tym,
ażeby wymienić w tajemnicy przed
wszystkimi
tę oto kopię na wiszący na
ścianie w muzeum w Borach oryginał.
Pojedziecie tam jako literat,
opracowujący, powiedzmy,
poemat historyczny.
Pojedziecie tam z żoną.
Z jaką żoną?
Z naszą towarzyszką Katarzyną tu
obecną.
Ale tylko na jedną noc.
Katarzyna musi pod jakimś pozorem
wrócić z oryginałem do Warszawy.
To brzmi prawie jak romans.
Poemat historyczny...
Przecież i literatów jest w Polsce
niewielu.
A kto teraz czyta poematy historyczne?
Kontakt będziecie mieli z Półtorakiem,
który będzie obstawiał pałac z zewnątrz.
A obrączki?
No bo co to za małżeństwo
bez obrączek?
- Właśnie.
- Tak, słusznie. Chwileczkę.
Połączcie mnie z depozytem.
Tak, tu pułkownik Wala.
Tak, zgłoszą się do was porucznik
Rogalska i kapitan Berent.
Będą potrzebowali złote obrączki.
Co?
No dobrze,
a nie ma czegoś w doraźnym?
A wszystko jedno,
może być z topielicy.
Zgłosicie się potem do depozytu,
coś wam dobiorą.
Po nieznanej topielicy?
Nigdy wam tego nie zapomnę, szefie.
Ani ja.
Słuchaj, Stefan, sprawa jest
poważniejsza niż myślisz.
Szajka Grubera to nie jakaś grupa
amatorów
okradająca cerkiewki w
Bieszczadach, zresztą monsieur Didot...
SZEF PO FRANCUSKU:
Proszę wyjaśnić.
DIDOT MÓWI PO FRANCUSKU...
Syndykat to sprawa poważna, mają
kapitał, zatrudniają znawców sztuki.
DIDOT MÓWI PO FRANCUSKU...
Mają kontakty prawie w całej Europie.
Działają inteligentnie,
nawet, jak mówi komisarz,
w sposób wyrafinowany.
DIDOT: To może być dla
pana interesujące...
PO FRANCUSKU: Tak?
DIDOT MÓWI PO FRANCUSKU...
Szukają wspólników na miejscu swojego...
swojej przyszłej kradzieży.
DIDOT MÓWI PO FRANCUSKU...
Możliwe, że szukają także wspólnika
u nas, w Polsce.
DIDOT MÓWI PO FRANCUSKU...
Komisarz nie jest pewny,
przypuszcza tylko, ponieważ
po raz pierwszy gang Grubera będzie
operował na terenie Europy Wschodniej.
DIDOT: Ale jestem w obowiązku
wam to przekazać.
PO FRANCUSKU: Tak, bardzo dziękujemy.
DIDOT: Dziękuję. Voilà.
PO FRANCUSKU: Dziękuję, panie komisarzu.
- Kiedy i jak mamy tam pojechać?
SZEF:- No dzisiaj oczywiście.
Zaraz tu przyjdzie
profesor Gawroński,
który was tam zawiezie i przedstawi
kustoszowi muzeum.
- Gawroński...
- Tak, to jest ten
kurator ministerstwa
dla muzeum w Borach.
Profesor Gawroński jest jedyną osobą,
której musiałem zdradzić,
że jedziecie do Borów, jako ochrona
„Króla” Cibery.
Ale profesor wie,
że mamy zamienić obrazy?
Nie i nie może się o tym dowiedzieć.
- Dlaczego?
- Dlatego, że prof. Gawroński jest
jednym z tych, którzy mają stały dostęp
do Borów,
no i w związku z tym, chociaż to bardzo
nieprawdopodobne, ale może być...
Profesor Gawroński do
obywatela pułkownika.
SZEF: Poproście.
Proszę bardzo.
Profesor Gawroński.
Dzień dobry państwu.
♪ W TLE RYTMICZNA MUZYKA ♪
Zbliżamy się do miejsca przeznaczenia.
- Proszę bardzo.
- Dziękuję.
- Może...?
Chłodno się zrobiło.
Dziękuję panie Stanisławie,
może pan wracać do Warszawy.
GŁOŚNY HAŁAS W TLE
Instalacja alarmowa.
Dzień dobry, przywiozłem gości.
Państwo Berentowie.
Panna Szczęśniak, sekretarka
i archiwistka w muzeum.
- Dzień dobry.
- Bardzo proszę, czekaliśmy na państwa.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
To wnętrze jest bardzo angielskie.
Czuję się prawie jak Henryk VIII.
Ale ja nie jestem Anną Boleyn.
A może mi powiesz wobec tego,
ile właściwie żon
- miał Henryk VIII?
- Sześć.
Tajna łazienka.
- Co z tym zrobimy?
- Zostawimy w walizce.
- A gdzie to położyć?
- Co?
Zupełnie zapomniałem.
Nie musisz pamiętać.
Masz kochającą żonę,
która zna cię od lat i uprzedza
każde twoje życzenie.
Tak, już nieraz dzięki niej
nawiedzało mnie natchnienie.
Wiesz, że nawet teraz słyszę
szumiące
nad głową skrzydła Muzy.
W TLE PUKANIE DO DRZWI
Proszę.
Przepraszam, zdaję się, że...
Prosimy bardzo.
Bardzo proszę sobie nie przeszkadzać,
ja tylko na chwileczkę.
Chciałem państwa zaprosić
do kustosza, pana Janasa.
Oczywiście powiedziałem mu,
że pan jest literatem.
A wie pan, może lepiej nie eksponujmy
za bardzo tego tematu.
- Proszę, niech pan siada.
- Właściwie to...
chcę z państwem
pomówić o „Królu” Cibery.
Dziękuję. Nie mogę wprost
dopuścić do siebie myśli, że
mogłoby mu się coś przydarzyć.
To naprawdę arcydzieło.
Nie chciałbym być niedyskretny, ale...
Nie usnę spokojnie,
jeżeli się nie przekonam, że może pan
zagwarantować jego bezpieczeństwo.
Dołożymy wszelkich starań.
Po to tu jesteśmy.
Zresztą muzeum jest
zamknięte dla wycieczek,
instalację alarmową macie nowoczesną,
a pan sam mnie poinformował, że
gmach jest na głucho
zamknięty od wewnątrz.
Sądziłem, że ma pan jakiś
precyzyjny plan ochrony obrazu.
W takim razie to może lepiej wywieźć
obraz do Muzeum Narodowego do Warszawy?
Tam w skarbcu będzie bezpieczny.
Przecież w skarbcu wiecznie nie
moglibyście go trzymać, prawda?
W końcu trzeba by było go wystawić
i wszystko zaczęłoby się od nowa.
Nie. Jeżeli ktoś
chce ukraść obraz,
a nie ma pojęcia o tym,
że milicja jest ostrzeżona...
Lepiej będzie jeżeli poczekamy na
złodzieja tu na miejscu.
Może ma pan rację.
W końcu to jest pańska
specjalność, nie moja.
To co? Spotkamy się zaraz na dole?
Oczywiście, jak tylko się przebiorę,
panie profesorze.
W takim razie, proszę państwa, za
kwadrans na dole w sali kominkowej.
Stąd schodami na dół,
na lewo korytarzem,
przez dużą salę.
Na wprost sala rycerska,
na prawo sala kominkowa.
Doskonale.
No i co o tym sądzisz?
Po prostu chciał poznać nasz precyzyjny
plan ochrony obrazu.
Pewnie się cholernie zawiódł.
Bardzo ładne.
Początek XVII w.,
południowa Francja,
wpływy ludowe.
Zastanawiam się, jakim cudem
znalazłeś się w milicji?
A wiesz, że ja też się
czasem zastanawiam.
Dobrze, że mi przypomniałaś. Pójdę
sobie teraz trochę pośledzić.
Trafisz do sali kominkowej?
Jakoś trafię. Najpierw w prawo,
a potem w lewo.
Bardzo dobrze zapamiętaliście,
towarzyszko Rogalska,
tylko że najpierw
w lewo, a potem w prawo.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
W TLE DZIWNE ODGŁOSY
W TLE GŁOŚNY HUK
Znowu huknie.
Zwiedza pan zamek?
Tak, ale przede wszystkim szukam
prof. Gawrońskiego i kustosza.
Dyrektor jest u siebie, w pracowni.
- Janas.
- Berent.
A tak, słyszałem o pana przyjeździe.
Panno Wandziu, co się stało?
Lampa pękła, panie dyrektorze.
Zaraz posprzątam.
Ten pana przyjazd
bardzo mnie ucieszył.
Mam tu coś, co pana na
pewno zainteresuje.
Duży zbiór manuskryptów
XVI i XVII-wiecznych.
Słysząc o pana przyjeździe,
przygotowałem bardzo dużo rękopisów.
Od 10 lat nikt nie napisał
poematu historycznego.
Myślę o dobrej poezji.
Wie pan, nie chodzi mi o poemat
historyczny sensu stricto.
Interesuje mnie raczej sztuka.
Mamy wiele obrazów średniowiecznych,
malowanych przez nieznanych artystów.
Interesują mnie ci ludzie.
Co myśleli, co przeżywali.
Jaki był ich stosunek
do społeczeństwa, do sztuki.
Tak, rozumiem pana.
Ja też często o tym myślałem.
Wie pan, jest coś pasjonującego w tym
przetrwaniu dzieł nieznanych,
anonimowych artystów.
Mam tu sporo takich kart.
O, proszę.
Władek,
muszę ci coś bardzo ważnego...
Widzę, że panowie już się poznali.
JANAS: A tak, pokazałem panu rękopisy.
PROFESOR:- A gdzie małżonka?
- Zaraz zejdzie.
Pani pozwoli, kustosz naszego muzeum.
- Janas.
- Rogalska.
Jesteśmy niedawno
małżeństwem,
żona się jeszcze nie przyzwyczaiła
do nowego nazwiska.
Uroczo pani wygląda.
Ja już dłużej z wami nie wytrzymam!
To nie jest praca do jasnej cholery!
Panna Małgorzata Sadecka.
Przepraszam bardzo.
Marczak, ty możesz malować
pocztówki, a nie plafon!
- Ja pieprzę taką robotę.
- Co to, wyścig pracy?
SADECKA: A co wy myślicie?
Że ja tu będę latami siedziała?
Kończmy do diabła tę robotę
i wyjeżdżajmy.
ZIENTARA: Jak ty nic nie rozumiesz.
Rekonstruujemy XV wiek.
- Fresk.
- Fresk, a nie...
- Wytłumacz jej.
- A nie malarstwo pokojowe.
Widzi pan,
nieznani, anonimowi artyści.
No, puśćcie!
SADECKA: Puszczaj, no!
Idioci!
Kretyni zupełni!
JANAS: Tak więc poznaliście państwo
trójkę bezcennych
malarzy konserwatorów,
których prof. Gawroński łaskawie
przysłał nam tu cztery miesiące temu.
Pannę Sadecką przedstawiłem.
A to pan Marczak i pan Zientara.
PROFESOR: Jak państwo widzą,
pracują solidnie, spokojnie i powoli.
Co wprawdzie uniemożliwia wycieczkom
zwiedzanie muzeum,
ale za to umożliwia naszemu kustoszowi
pracę naukową i odpoczynek.
JANAS: A to państwo Berentowie.
Pan jest poetą.
ZIENTARA: O rany!
Będzie deklamował na głos?
Niech się pan nie boi.
Nigdy nie mówię moich wierszy.
MARCZAK: Chwała Bogu.
- XVI wiek.
- Tak, ta jest prawdziwa.
Za to na dole mamy całą masę
produkcji miejscowej.
PROFESOR:
To jedna z tutejszych ciekawostek.
Pokażemy państwu?
MARCZAK: Szanowna artystka dokąd?
Ja już swoje zrobiłam.
Pracujcie,
panowie, pracujcie.
ZIENTARA: Małgorzata, masz u nas krechę.
SADECKA: Jeżeli w twoim wykonaniu,
to na pewno krzywą.
JANAS: No, panowie koniec, sobota.
A dziś kominek.
Woźnych już nie ma. Sami musimy narąbać
drzewa i przygotować kolację.
Mieli nam panowie jeszcze coś pokazać.
A, zasłużonego Hefajstosa PRL.
Znakomicie...
JANAS: Przyprowadziłem gości, Karolu.
Pan Wilczkiewicz, mój zastępca.
Produkuje repliki kusz.
Państwo Berentowie.
Pan jest poetą,
szuka dokumentacji
do poematu historycznego.
WILCZKIEWICZ: Czytałem, bardzo
piękne wiersze pan pisze.
PROFESOR: Zaręczam państwu, że jest to
chyba jedyne miejsce w naszej ojczyźnie,
w którym w sposób naukowy i precyzyjny
wyjaśnią państwu,
w jaki sposób przed wiekami
mordowano
się wzajemnie na odległość.
Patrząc na te kusze trzeba przyznać,
że zabójstwo gotyckie
miało więcej urody
niż współczesne.
Proszę mi wierzyć,
że kusza jest
szczytowym osiągnięciem
człowieka w tej dziedzinie.
Niechże pan porówna chamską, tępą,
miażdżącą wszystko bombę atomową
z tym precyzyjnym przyrządem
o kształcie ptaka,
ale uderzeniu żmii.
Trochę wyżej, wyżej i główkę tu.
- Widzicie?
JANAS:- Świetnie, brawo!
Nie do wiary.
Ale pani nie pierwszy raz
trzyma kuszę w ręku?
Pierwszy.
Nieprawdopodobny talent.
Zawsze byłem tego zdania.
Tak, tylko, że ja chciałam trafić
w tego drugiego.
PROFESOR: To bardzo dobre.
JANAS: O, jest.
„Dziecięciem byłem, gdy dziad mój
„Króla” Cibery od imperatorowej
Katarzyny w darze otrzymał.
W rok po tym dzwoneczki one,
które król na płaszczu miał wymalowane,
zadzwoniły raz pierwszy.
I nocy tej dziad mój
niespodzianie ducha wyzionął.
Poszło onczas między sługami,
że dzwoneczki owe panom pałacu
dzwonić będą na drogę najdłuższą.
Teraz gdy ojciec mój zachorzał,
jam przypomniał sobie o tym,
bo przecież nasz to obraz
i jeżeli prawda, nam
dzwoneczki owe dzwonić będą.
Ojcu memu gorzej było co dnia i nocami
śmierci widmo blade
wokół nas krążyło bez ustanku,
kosą świszcząc i wejścia
do pałacu szukając.
Aż raz w nocym się obudził nagle,
a gdy pojąłem,
co mnie ze snu wytrąciło,
pot zimny na czoło mi wystąpił.
Z dala w sali kominkowej,
dzwonienie ciche
niosło się przez pokoje.
Z świecą w ręku ruszyłem tam,
ale obraz wisiał na swoim miejscu.
Wtem krzyk straszny w miejscu mnie
zatrzymał.
Wołał Jan,
pokojowy ojca mego.
Podszedł, aby go okryć,
i oto martwym go ujrzał."
W TLE DŹWIĘKI PODOBNE DO DŹWONECZKÓW
MARCZAK: Małgorzata, nasza czołowa
intelektualistka i teoretyk,
boi się duchów.
Nie zeszłaby tu sama o zmroku,
chociaż by jej dawali za to
cały ten pałac w prezencie.
SADECKA: Mówcie co chcecie, ale...
ja naprawdę wierzę,
że w takim
miejscu jak to,
można coś spotkać.
Sto razy sobie powtarzałam,
że nie będę się bała żadnych duchów, ale...
ZIENTARA: Ale co innego prawdziwy duch.
Taki prawdziwy, biały duch
z pustymi oczodołami.
Podzwaniający cicho łańcuchem,
stojący za zakrętem schodów
albo za drzwiami
i porywający nas
w lodowaty, trupi uścisk.
JANAS: „Wiem dziś,
że dzwonki owe
zadzwonią znowu.
A stanie się to,
gdy moja godzina wybije.”
W TLE DŹWIĘK
UPADAJĄCEGO METALOWEGO PRZEDMIOTU
MARCZAK: I nasza godzina wybiła.
Dziesiąta, czas spać.
PROFESOR:- Władek...
JANAS:- Tak, chodźmy do mego gabinetu.
- Dlaczego pani boi się duchów?
SADECKA:- Ja? Nie, skądże.
Nie mamy się czego wstydzić. Ja też się
boję duchów, chociaż w nie nie wierzę.
Ale pani ma męża.
A poeci, jak wiadomo,
obcują z duchami.
Mam protekcję, dobranoc.
SADECKA: Dobranoc.
Dobranoc pani.
Dobranoc państwu.
♪ W TLE GŁOŚNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
- Co o nich sądzisz?
- Trochę dziwni, ale sympatyczni.
A nie przyszło ci do głowy, że jeden z
nich może być wspólnikiem szajki?
Kogo podejrzewasz?
Po co to robisz?
Żeby odróżnić kopię od oryginału.
23:20.
Idziemy.
DŹWIĘK SKRZYPIĄCEGO DREWNA
W TLE DZIWNE ODGŁOSY
Poczekaj, światło.
ODGŁOS METALU
W TLE DZIWNE ODGŁOSY
W TLE ODGŁOSY KROKÓW
♪ W TLE GŁOŚNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Zamknij drzwi.
Tu Mewa, Mewa, odbiór.
Tu Mewa.
Kapitanie, Mewa wzywa.
PÓŁTORAK: Nie zdejmujcie oka z wozu.
Tu Bocian, tu Bocian, słyszę cię.
Tak, słucham?
Przed chwilą widziałem
jak zamieniono obraz.
W porządku.
Niedaleko pałacu stoi
wóz ze zgaszonymi światłami.
Zajechał od strony Warszawy.
Ktoś wyszedł z pałacu.
Ktoś wyszedł z pałacu,
wiesz kto to jest?
Wiem.
Planowo, kradzież została dokonana.
Przerywam łączność, jedziemy za nim.
Dobra, do widzenia.
No, zdaje się,
że załatwiliśmy wszystko.
Za kwadrans dwunasta,
jutro trzeba będzie wracać.
Nie dla nas pałace,
obywatelko poruczniku.
Najzabawniejsze
w tym wszystkim to to,
że jutro będziemy
jedli śniadanie z przestępcą
i udawali,
że nie wiemy kto jest kto.
Proszę o cukier, panie kustoszu.
Dziękuję bardzo.
Popatrz, tak przyzwoicie wyglądał,
nigdy bym nie przypuszczała, że to on.
Szkoda, bo można było aresztować
go tam na dole.
A pułkownik by nam głowy pourywał.
Co?
Mówię, że pułkownik by
nam głowy pourywał.
Racja.
To niech sobie śpi spokojnie.
Oryginał już mamy,
jutro zawiozę go do Warszawy.
Na własne oczy widzieliśmy złodzieja,
jak zamienia obrazy.
No a Półtorak przypilnuje
tego faceta w samochodzie.
Moja miłość do antyków będzie dziś
wystawiona na ciężką próbę.
Chciałabym tu jeszcze zostać.
Dziś jak oglądaliśmy muzeum,
to cały czas myślałam tylko o tym,
kto z nich
jest wspólnikiem szajki.
Jutro obejrzymy sobie pałac dokładnie.
Podobno jest tu piękna galeria obrazów.
Szczególnie polecam ci „Króla” Cibery.
300 tysięcy dolarów.
Ten kustosz,
gdyby mu się udało,
to byłby bardzo bogaty.
Pewnie mu dobrze zapłacili.
Chciałabym być bogata,
kiedyś.
A po co ci to?
Masz piękny zawód,
do pierwszego zawsze starczy.
Co ty wiesz?
Ty nie kupujesz sukienek.
Możesz chodzić w mundurze.
Nie mogę,
żadna kobieta nie może.
- Co robisz?
- Chcę go zobaczyć.
Czuję się niesłychanie dumna,
że pilnujemy go tylko we dwoje.
W TLE DŹWIĘKI DŹWONECZKÓW
W TLE KRZYKI KOBIETY
Tam mieszka Szczęśniakówna,
to pewno u niej.
Co się stało?
- Ktoś krzyczał.
ZIENTARA: - Małgorzata!
Małgorzata, otwórz!
Ona tam jest.
Małgorzata!
Nie!
Niech się pani uspokoi, to tylko my.
Słyszałam,
dzwoniło coś tam, na dole.
Zwariowałaś? Przyśniło ci się.
Co mogło dzwonić?
Nie wiem,
ale przecież słyszałam, coś dzwoniło.
Przyśniło ci się. Obudziłaś cały zamek.
Zaraz możemy tam zejść
i sama się przekonasz.
Za nic.
PROFESOR: Ależ oczywiście,
panno Małgorzato,
powinniśmy wszyscy zejść
do sali kominkowej.
Wprawdzie nikt z nas
nie słyszał tego dzwonienia, ale
sama się pani przekona, że „Król” Cibery
wisi sobie normalnie na swoim miejscu.
Bo inaczej się pani nie uspokoi.
SADECKA: Ale przecież nie można mieć aż
tak wyraźnych halucynacji.
ZIENTARA: Można, zwłaszcza taka
inteligentna osoba jak ty.
MARCZAK: Chodź z nami, radzę ci.
Spojrzymy na tego króla, wypalimy
papieroska i pójdziemy spać.
ZIENTARA: Przydałby ci się kieliszek
czegoś mocniejszego. Mnie też.
Macie rację panowie, wyjdźcie stąd.
Pani włoży coś na siebie i
za chwilę zejdziemy na dół.
Co za bzdura.
Nie trzeba było może czytać
tych nonsensów przy kominku.
Ale mój przyjaciel kustosz lubi zabawiać
gości niesamowitościami tego pałacu.
I pan też nalegał na to czytanie.
ZIENTARA: Nie przypuszczałem,
że okaże się aż taką idiotką.
A gdzie jest pan kustosz?
Nie ma ani jego,
ani pana Wilczkiewicza,
ani pani Szczęśniak, co...?
Nocne zebranie personelu?
Kustosz jest pewnie w swoim gabinecie,
a Wilczkiewicz chyba na dole,
w kuszarni.
Często tam przesiaduje do późnej nocy.
SADECKA: Strasznie państwa przepraszam,
głupio się zachowałam.
To przecież nonsens,
żeby ten król dzwonił.
Ale jednak
coś dzwoniło w każdym razie.
PROFESOR: Jak to? Pan też coś słyszał?
Tak, jakby wiele małych dzwoneczków
dzwoniło gdzieś na dole.
Punktualnie o dwunastej.
Godzina duchów. Pan poeta.
SADECKA: - Naprawdę słyszał pan?
- Ja słyszałam.
A ja nie jestem poetką.
Coraz lepiej.
Okaże się, że to jakiś fenomen
spowodowany wiatrem.
Po prostu pewnie przeciąg
ruszał tymi kielichami w szklanych
szafach, albo może
obluzowana rynna.
Zapalcie światło.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Nie żyje.
PROFESOR: To niemożliwe.
To niemożliwe.
Chociaż wygląda to niesamowicie,
ale mamy do czynienia
ze zwykłym morderstwem.
Niech pan im powie, że...
Biedny Władek,
został zastrzelony z kuszy.
Usłyszałem jakiś hałas,
myślałem, że ktoś
- wkradł się do pałacu.
- A kusza?
WILCZKIEWICZ: Na ewentualnego
złodziejaszka, proszę pana.
Co...
co to jest?
Co?
Co tak na mnie patrzycie?
Stamtąd.
WILCZKIEWICZ: Tak,
brak jednej strzały.
To ta, która w nim tkwi.
To nieprawdopodobne,
nie do uwierzenia.
Przecież pałac jest zamknięty.
Nikt z zewnątrz nie może
się dostać do środka,
sprawdzałem przed chwilą
instalację alarmową.
- Dlaczego pan sprawdzał?
- No mówiłem już, że
zdawało mi się,
że słyszałem jakiś hałas.
Dzwonienia pani nie słyszał?
Dzwonienia?
Pan oszalał?
A pan...
słyszał?
Tak.
To nieprawda.
Byłem na dole,
kiedy ktoś
z was go zamordował.
Ktoś zdjął kuszę ze ściany
i wpakował w niego pocisk.
W Janasa,
który był najlepszym z ludzi.
Kto to zrobił?
Gdzie pan był,
kiedy go zamordowano?
Nie wiem, kiedy go zamordowano.
Byłem...
...w swoim pokoju.
Byłem tam przez cały czas.
Każdy tak może powiedzieć.
Najprawdopodobniej
wszyscy tak powiedzą.
Ale jedna z tych osób
będzie mówiła nieprawdę.
Ja, jeżeli znajdę tę osobę...
Niech pan zaczeka.
Dlaczego pan nie jest w pidżamie?
Dlaczego pan się nie rozbierał?
O to samo mógłbym i pana zapytać.
Pisałem.
No cóż,
powinniśmy teraz zrobić tylko
jedno - zadzwonić po milicję.
To niemożliwe.
Wiejski urząd pocztowy, do którego należymy
działa od 6 rano do 8 wieczór.
Jak daleko jest posterunek milicji?
14 km.
Ale nie mamy żadnego samochodu,
żadnego, ani motocykla.
Dochodzi pierwsza.
Jeśli ktokolwiek pójdzie przez to błoto,
zajmie mu to tyle samo czasu.
Mimo to trzeba będzie pójść.
Nie!
A skąd my możemy wiedzieć, że ten
który pójdzie nie jest mordercą?
Nikt nie powinien opuszczać
pałacu do przyjazdu milicji.
Nikt...
z wyjątkiem tych, którzy nie
umieją strzelać z kuszy.
Kto, oprócz pana,
umie strzelać z kuszy?
Wszyscy.
Ja ich wszystkich nauczyłem.
Mnie pan nie nauczył,
ja mógłbym pójść.
Ja nie wiem,
czy pan nie umie strzelać.
Pańska żona umie.
- Ale przecież pan Berent jest...
- Tak!
Pan Wilczkiewicz ma rację,
zostaniemy tu wszyscy
i poczekamy na
połączenie z milicją.
Co się stało?
PROFESOR: Zamordowano Janasa.
Zdawało mi się, że słyszałam
jakiś krzyk, ale...
Teraz jesteśmy tu wszyscy.
I wszyscy wiemy,
że jedno z nas,
jedna z obecnych tu osób
jest mordercą.
PROFESOR: To straszne.
Nie mogę jeszcze w to uwierzyć.
Właściwie dlaczego?
Dlaczego?
To był...
najzacniejszy
człowiek na świecie.
Najlepszy człowiek jakiego znałem.
Nie miał żadnych wrogów.
Niestety,
muszę pana wyprowadzić
z błędu, profesorze.
Nie zawsze o zmarłych
można mówić dobrze.
Pański przyjaciel, kustosz,
był przestępcą.
- Co pan mówi?
- Niech pan siada, profesorze.
Muszę nazywać Janasa przestępcą,
ponieważ na własne oczy widziałem,
jak dziś w nocy kradł obraz.
W kilka minut potem
został zamordowany.
Najprawdopodobniej przez wspólnika,
który mu nie dowierzał.
Inaczej trudno mi sobie to wytłumaczyć.
Oczywiście będziemy musieli
odnaleźć tego wspólnika.
I odnajdziemy go, prędzej czy później.
Myślę, że nie trzeba będzie
na to długo czekać.
Człowiekiem, który namówił
kustosza do zamiany obrazów,
byłem ja.
Pan?
Widzi pan,
kiedy rozmawiałem z panem
o ochronie obrazu,
doszedłem do wniosku, że
państwo nie dajecie gwarancji
zabezpieczenia „Króla” Cibery.
Sam pan zresztą
tak powiedział, prawda?
Nie wiedziałem co robić.
Obiecałem przecież
milicji dyskrecję, ale...
Janas był człowiekiem, któremu
mogłem zaufać tak samo jak sobie.
Zaraz po tym czytaniu
przy kominku
poszedłem do niego i
omówiłem całą sprawę.
W muzeum jest kopia,
zrobiona zresztą przez
obecnego tu i
dziś malarza Marczaka.
Postanowiliśmy, że kustosz,
kiedy wszyscy zasną,
zamieni obrazy,
schowa oryginał do kasy pancernej
w swoim gabinecie,
a kopię zawiesi na ścianie.
Jeżeli złodzieje będą chcieli kraść,
to niechże kradną kopię.
Kiedy pan go widział,
zrobił tylko to,
co ustalił razem ze mną.
Czy spojrzał pan na obraz
po śmierci kustosza?
Nie,
nie myślałem wtedy o tym.
Tak, to zrozumiałe.
Gdybyście lepiej strzegli obrazu,
Janas żyłby jeszcze w tej chwili.
Nie docenia pan milicji, profesorze.
Byłem zobowiązany
do tajemnicy przed panem,
ale my także nie lubimy, kiedy
najcenniejsze dzieła sztuki w kraju
są zagrożone.
Przywieźliśmy z sobą do Borów
kopię „Króla” Cibery
i zamieniliśmy obrazy na chwilę przedtem
zanim zrobił to Janas.
Czy to znaczy, że państwo
zabezpieczyliście oryginał?
Tak.
A gdzie on jest?
Tu.
Pan sobie zakpił ze mnie.
Dlaczego pan to zrobił?
Przysięgam panu, że zdjąłem ten obraz tuż
przed wejściem kustosza do sali kominkowej.
Było zupełnie ciemno,
otworzyliśmy futerał dopiero teraz.
Więc kto to zrobił?
A może ten
morderca jest obłąkany?
Kiedy po raz ostatni
widział pan oryginał?
Pół do jedenastej.
Zeszliśmy z kustoszem na chwilę,
żeby sprawdzić,
czy nikt go już nie ukradł.
Obejrzeliśmy obraz bardzo dokładnie i
zaręczam panu, że 10:30
oryginał wisiał
w sali kominkowej.
Ustaliliśmy, że kustosz wymieni go,
jak wszyscy zasną,
przed północą.
A my zeszliśmy o 11:20.
To znaczy, że ktoś
przed nami ukradł oryginał
i powiesił na
jego miejscu to.
Ale dlaczego morderca,
mając oryginał, zabił Janasa?
Wszystko odbyło się inaczej,
niż przypuszczaliśmy przed chwilą.
PROFESOR: To nie jest oryginał
i nie jest to kopia Marczaka.
Wspaniała robota.
Niemal jak prawdziwy.
Gdybym nie wiedział...
Ale są maleńkie różnice.
To zapewne ten obraz,
który pan przywiózł.
Kto go robił?
Francuzi.
Ale to nie jest ten obraz.
Jak to?
Jeżeli to nie jest kopia Marczaka,
jeżeli to nie jest oryginał,
jeżeli to nie jest pańska kopia...
To co to właściwie jest?
Tak,
ale najważniejsza w tej chwili
jest sprawa morderstwa.
Kustosz został zastrzelony
z tego miejsca.
Ktoś, kto chciał ukraść obraz przyszedł
od strony zbrojowni,
w chwili kiedy
kustosz zamieniał obrazy.
Zrozumiał, że jeżeli kustosz
odejdzie z oryginałem,
wszystko przepadnie.
A samochód szajki już przecież czekał.
Cofnął się, chwycił kuszę i strzelił.
Kto zadzwonił, obwieszczając
śmierć kustosza?
Nie wiem.
Nie wiem jeszcze paru innych rzeczy.
Na przykład, dlaczego pan, profesorze,
nie pomógł kustoszowi
w zamianie obrazów?
Przecież to by było naturalne,
skoro go pan wtajemniczył.
Chcieliśmy zaczekać,
aż wszyscy usną.
Ale chyba lepiej byłoby
razem,
jeden z was mógłby stać na straży
i uważać, prawda?
Kustosz nie zginąłby wtedy.
Nie wiem.
Teraz może to zabrzmieć fałszywie, ale
byłem śpiący,
a on miał jeszcze pracować.
Poza tym nie wydawało
mi się to takie trudne, przecież...
był tutaj kustoszem.
- Kiedy pan się z nim rozstał?
- Mniej więcej po pół do jedenastej.
- I poszedł pan prosto do swego pokoju?
- Tak.
Nie wychodziłem stamtąd aż do
chwili kiedy
usłyszałem krzyk Sadeckiej.
- I dzwonienia pan też nie słyszał?
- Nie.
Gdyby nie świadectwo państwa i
i ten straszny wypadek,
nigdy bym w to nie uwierzył.
Panie profesorze,
dlaczego pan kłamie?
Jak to?
Co pan chce przez to powiedzieć?
Pozwoli pan, że wyjaśnię.
Po prostu nie mogę uwierzyć w tę pańską
nagłą senność po rozmowie z Janasem.
Jest godzina dziesiąta, kominek zgasł,
wszyscy się rozeszli.
I wtedy nagle spada na kustosza,
jak grom z jasnego nieba, pańska
opowieść o tym, że ci Berentowie
to nie literat z żoną, ale para
przebranych milicjantów,
którzy przyjechali tu
chronić „Króla” Cibery.
Nie jestem w stanie uwierzyć,
że po tej rozmowie,
dzięki której kustosz
zdecydował się działać,
pan ziewa szeroko i
udaje się do swojego pokoju.
Nie wierzę, że pan odszedł nie
mając jakiejś ważnej przyczyny.
Jeżeli istnieją jakieś prawa
psychologiczne,
pańskie postępowanie
jest absolutnie sprzeczne z nimi.
Może pan ma prawo tak sądzić,
ale jest pan w błędzie.
Chciałbym teraz odejść
do mojego pokoju,
jeżeli nie będę państwu potrzebny.
Oczywiście, panie profesorze.
My również idziemy na górę.
WILCZKIEWICZ: - Co wy tu robicie?
PROFESOR: - A ty?
Tu gdzieś w tym pałacu jest
morderca, który zabił Janasa.
I ja go znajdę, przysięgam!
PROFESOR: Może lepiej zostaw to milicji.
Milicji?
Jeżeli zapytają
któregoś z was, odpowiecie:
spałem,
nie widziałem,
nie słyszałem.
Nic nie wiem!
Wszyscy niewinni!
Wszyscy!
Aleśmy się wpakowali.
A jeszcze godzinę temu wszystko
wydawało się takie proste.
Tak, wszystko było proste.
Jeszcze niedawno uważaliśmy tych
wszystkich tutaj za zwykłych
sympatycznych ludzi.
A teraz każdego z nich muszę
przymierzać do kuszy.
Co najgorsze, każdy z nich
do tej kuszy pasuje.
Ten układny,
nadmiernie miły profesor,
który pod koniec rozmawiał
z nami tak, jakby się czegoś bał.
Ten wariat, Wilczkiewicz.
Może wcale nie wariat?
Może tylko udaje wariata?
Małomówny Marczak.
Zientara, który se lubi popić.
No i obie panie: histeryczka Sadecka,
która boi się duchów
i ta Szczęśniakówna, która nawet
nie drgnęła, kiedy zobaczyła trupa.
I ja.
Ja nie jestem od morderstw, jestem
od świątków i szaf gdańskich.
Nawet od kuszy,
ale nie od morderstw.
Słuchaj, a co za kopia wisi
teraz w sali kominkowej?
Pomyśl.
W głowie mi się mąci od
tych wszystkich obrazów.
Zacznijmy od początku.
Najpierw
na ścianie wisiał oryginał.
Profesor widział go jeszcze o 10:30.
Ty wierzysz temu Gawrońskiemu?
Jest za inteligentny na to,
żeby tak naiwnie kłamać.
Profesor został z kustoszem
po naszym odejściu w sali kominkowej.
Wtedy oryginał wisiał tam jeszcze.
Po ich wyjściu
ktoś zdjął ze ściany oryginał
i powiesił na jego miejscu
trupią czaszkę,
na którą się tak
fatalnie nacięliśmy.
Potem
przyszliśmy my,
z naszą francuską kopią,
a po nas kustosz,
którego widzieliśmy z obrazem,
czyli z kopią Marczaka.
Morderca widział, jak kustosz
zdejmuje ze ściany obraz.
Sądził, że to oryginał.
Po zabiciu kustosza
powiesił na ścianie swoją kopię,
a tę, którą zdjął kustosz,
czyli naszą kopię,
odniósł do samochodu.
Została mu
kopia Marczaka, rozumiesz?
Tak.
Interesuje nas teraz
kto ma kopię Marczaka,
a także...
kto ukradł oryginał?
Mamy te dwa króle
i pasjans wychodzi.
Przestaje padać.
Panna Szczęśniakówna...
Fotografowała obraz.
Mówi, że spała,
ale wiemy, że nie było jej w pokoju.
I to jej
piekielne opanowanie.
Porozmawiajmy
z panną Szczęśniakówną.
Przepraszam, czy nie macie
państwo zapałek?
Proszę bardzo.
Gdzież ja się tak wybrudziłam?
- Proszę.
- Dziękuję.
Okropnie jestem roztrzęsiona.
Muszę się jakoś pozbierać.
Tak, to straszne.
Ale kto to mógł zrobić?
Nie możemy po prostu uwierzyć,
że to mógł być ktoś z pałacu.
Tacy mili, kulturalni ludzie.
To chyba musiał być ktoś z zewnątrz.
Jakiś złodziej,
którego kustosz przyłapał
na kradzieży „Króla” Cibery.
Ale dlaczego morderca dzwonił?
Ktoś z zewnątrz nie mógłby wiedzieć,
że na śmierć gospodarza on dzwoni,
ten król. Myślałam, że to
jakiś głupi żart, gdyby nie to, że...
Więc pani sądzi,
- że to jednak był ktoś z pałacu?
- Nie wiem.
Bałabym się nawet pomyśleć,
że to mógł zrobić ktoś, kogo znam.
Ale kustosz nie żyje.
Proszę.
- Może pani chce terpentyny?
- Terpentyny? Po co?
Ach, ta plama.
Dziękuję, drobiazg.
Mam w pokoju, zaraz przyniosę.
Dziękujemy pani, może jutro.
Już czas iść spać. Dobranoc.
Dobranoc.
Ale się wygłupiłam
z tym Ciberą.
Nie położyła się spać.
Nic dziwnego, nikt nie pójdzie
spać do przyjścia milicji.
Ale gdzie jest ta Szczęśniakówna?
Wiesz co?
Chodźmy do sali kominkowej.
Po co?
Męczą mnie te dzwonki.
Proszę pana! Proszę pana!
Niech państwo pozwolą.
Prosimy bardzo.
Proszę.
Słyszeliśmy jak państwo
rozmawiali na korytarzu.
Napijecie się państwo?
Daj kieliszki.
Tu ostatnio to był jeden literat z
Warszawy, to nic tylko, żeby czystą.
Tak. Pan to go powinien znać,
on tutaj też zbierał materiały.
- Panu to się trafiło.
- Co mi się trafiło?
Trup w zamku,
ze strzałą w piersi.
To jest temat, co?
No co ty, zwariowałeś?
Przecież pan jest poetą.
Panowie też mają tu kusze.
To Wilczkiewicz.
Od trzech miesięcy, jak tu jesteśmy,
wszystkich zanudza kuszami.
Chodzi za ludźmi i każdego
uczy strzelać.
ZIENTARA: Tak, takie ma hobby.
Wie pan, jeden motyle, drugi kusze.
Trzeci dzwoneczki.
- No to cyk.
- Prosimy.
MARCZAK: To wzmacnia nerwy.
Może państwo? Proszę bardzo.
Może państwo się zdziwią
z tego zaproszenia, ale...
Wie pan, pan jest pisarzem,
my jesteśmy malarzami,
no to musimy się
jakoś razem trzymać.
Razem trzymać? Co to znaczy?
No wie pani...
Przyjedzie milicja,
to jest ponura, kryminalna sprawa.
Zaczną węszyć, zaczną przesłuchiwać,
wypytywać. Ktoś coś powie i potem...
Najlepiej to nic nie mówić,
twierdzić, że się spało.
My nie mamy nic do ukrywania.
My też nic, ale...
- No to co? To jeszcze?
- Nie, dziękujemy.
Już późno, czas spać.
Dziękujemy bardzo.
No ale państwo nas chyba
źle nie zrozumieli?
Nie, ale skąd,
było bardzo miło.
Dobranoc.
Słuchaj,
coś ty się tak
uparł z tymi dzwonkami?
To ważne.
Ten, kto dzwonił,
nie może być mordercą.
Jeżeli odkryjemy, kto to był,
odpadnie nam jeszcze jeden podejrzany.
I będzie to też
jeden z tych, co kłamią.
Kłamstwo jest grzechem,
ale niekoniecznie przestępstwem.
Jeżeli stwierdzimy, kto nie mógł
popełnić morderstwa,
drogą prostego odejmowania
znajdziemy mordercę.
A być może
on nie musiał kłamać.
Chodź!
♪ W TLE NIEPKOJĄCA MUZYKA ♪
Mów!
- Nie!
WILCZKIEWICZ:- Ty go zabiłaś!
Możesz krzyczeć,
tu nikt nie usłyszy. Przyznaj się!
Ty go zabiłaś!
- Niech się pan odsunie.
- Niech pan zostawi tę kuszę!
WILCZKIEWICZ:- Zjeżdżaj pan stąd!
- Nie! On mnie tu zwabił.
Poszedłem do twojego pokoju, zobaczyłem,
że dziś w twoim łóżku nikt nie spał.
Nikt! To znaczy, że kiedyś zeszła
do sali kominkowej
i powiedziała, że obudził
cię krzyk - kłamałaś.
- Ona zabiła!
- Nie, to nieprawda.
Tak, spałaś!
W nietkniętym łóżku!
- Odruchowo zasłałam łóżko.
- Kłamiesz.
I ja nie wierzę, że pani
odruchowo zasłała łóżko.
I nie wierzę, że pani w ogóle spała w
swoim łóżku, ponieważ w pół minuty
po wszczęciu alarmu przez Sadecką byliśmy
u pani i nie było pani w swoim pokoju.
Ona kłamie, a poza
tym przyznała się,
to chyba wystarczy
dla prokuratora.
Nawet jeśli mnie nie było, to
nie znaczy, że ja zabiłam.
WILCZKIEWICZ: Nie uda ci się tak kręcić
przed sądem, ty...
Obawiam się, że jednak pani będzie
musiała powiedzieć prawdę.
- Nie mogę!
WILCZKIEWICZ: - Dlaczego?
Jeżeli nie jest pani mordercą,
osłania pani prawdziwego mordercę.
Nie, ja nie zabiłam,
ani nie osłaniam mordercy.
Chce pan wiedzieć gdzie byłam?
Byłam u profesora Gawrońskiego,
w jego pokoju i w jego łóżku.
Kocham go i on mnie kocha.
Zmusił mnie pan do powiedzenia tego,
czego nie wolno mi było powiedzieć.
Przecież pan dobrze wie,
żona profesora
od dwóch lat umiera w sanatorium.
Jeżeli to do niej dojdzie,
wtedy będę morderczynią.
Chodźmy. Ona nie może być teraz sama.
- Wanda, ja...
- Może lepiej niech pan zostanie.
I radzę panu,
niech pan odłoży tę kuszę.
Przynajmniej na dzisiejszą noc.
Ja bym nigdy tego nie powiedziała, ale
ja wiem kim państwo jesteście.
On mi powiedział.
Profesor Gawroński.
Bałam się.
Bałam się, że jestem w
sytuacji bez wyjścia.
Zostanę z panią,
dopóki się nie uspokoi.
Wszystko im powiedziałam.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Niech pan nie strzela!
Jeżeli pan go zamordował, to
już pana sprawa i milicji.
Ja nic nie wiem,
niczego nie widziałem.
- Czego pan ode mnie chce?
- Co to jest? Niech pan to rozwinie.
„Król” Cibery.
Oryginał.
Pański pokój ma połączenie
z salą przez kominek, tak?
Tak.
Tamtędy spuściliście dzwoneczki.
I pan powiesił trupią czaszkę.
Chcieliście nastraszyć Sadecką,
z którą mieliście na pieńku.
Ale dlaczego teraz pan
przyniósł ten obraz?
Bałem się, że jak milicja przyjdzie i
znajdzie obraz u nas to powiedzą,
że to myśmy zabili, a nie pan.
Mamy mordercę.
Mamy mordercę!
Wspólniczka.
Łapcie ją, to wspólniczka.
Co wy? Puśćcie ją!
Stać, bo strzelam.
WILCZKIEWICZ: - Co to jest?
PROFESOR: - Zostaw.
Oni są z milicji.
To było nieporozumienie,
kapitanie.
Nie wierz im, oni wszyscy są
w to zamieszani.
Nie, morderca jest tylko jeden.
Jeden.
Kto?
ZIENTARA: To znaczy, że nie nas dwóch.
Tak,
to znaczy, że nie was dwóch.
Potrzebny mi jest
jeszcze jeden dowód.
W TLE DŹWIĘKI DZWONECZKÓW
Nie wszyscy z obecnych tu
wiedzą, że dziś w nocy
międzynarodowa szajka
złodziei dzieł sztuki chciała ukraść
najcenniejszy obraz z tego muzeum,
„Króla” Cibery.
Kustosz, dowiedziawszy się o tym,
postanowił zabezpieczyć oryginał,
zamieniając go na kopię,
którą swojego czasu
zrobił dla muzeum
pan Marczak.
Wspólnik szajki zastał kustosza w
chwili, kiedy ten zamieniał obraz.
Zrozumiał, że „Król” Cibery
wymyka mu się z rąk.
Zaczął działać.
Chwycił kuszę i strzelił.
Po zabiciu kustosza
morderca wziął obraz,
który zdjął kustosz i zaniósł go
wspólnikowi
który czekał na niego w samochodzie
przed pałacem.
Morderca wrócił do sali kominkowej.
Powiesił na ścianie doskonałą kopię,
którą otrzymał od wspólnika.
I tu zaczął się nowy kłopot.
Na podłodze
obok zwłok kustosza
leżała przecież inna kopia,
ta którą przyniósł Janas,
kopia Marczaka.
Morderca zrozumiał, że w muzeum
musiano już coś wiedzieć
o planowanej kradzieży.
W tej sytuacji kopia Marczaka
musiała zniknąć,
ponieważ morderca
zdawał sobie sprawę, że w śledztwie
będzie ona
głównym dowodem winy.
I nie omylił się.
Oto ta kopia.
WILCZKIEWICZ: Ale co pan mówi?
Najlepszym sposobem ukrycia obrazu
było w tej sytuacji
zagruntowanie go białą farbą.
Zrozumiałem to wtedy,
kiedy morderca dokonał
zamachu na moją współpracownicę.
Coś związanego z jej osobą musiało
stanowić śmiertelną groźbę dla mordercy.
Ale co?
Farba.
Pasemko białej, świeżej
farby na szlafroku.
Morderca wyszedł ze słusznego założenia,
że martwa Katarzyna
nie będzie sobie mogła przypomnieć,
gdzie się pobrudziła.
A skąd możemy wiedzieć, że to jest
właśnie ta kopia, o której pan mówił?
- No właśnie.
- To łatwo sprawdzić.
Jeżeli ma pani
terpentynę, którą już
raz pani nam dziś proponowała.
Mam.
Stać! Ręce do góry!
Wszyscy!
Tak, ma pan rację.
Zabiłam kustosza, ale ja żyję.
I dopiero teraz będę żyła.
Oni mają obraz i ten obraz
mają ode mnie, rozumiecie?
Będę bogata do końca życia!
A wy będziecie tu harować
za wasze marne grosze.
Mam szansę. Pan sam mi ją stworzył,
zamykając tamte drzwi.
Proszę o klucz, szybko.
A klucz od tych drzwi mam ja.
Zamknę was tutaj i zanim wyważycie te
drzwi i drzwi frontowe, ja będę daleko.
A kiedy dotrę tam do nich,
nic mi już nie zrobicie.
Być może, ale jeżeli nawet
jakimś cudem
zdołałaby się pani oddalić od tego pałacu
więcej niż o kilka kilometrów...
Jeżeli nawet
znalazłaby się pani za granicą,
nic pani nie dostanie.
I nikt pani nie ukryje.
Bo oryginał „Króla” Cibery jest tu.
- To kłamstwo!
MARCZAK: - To prawda, oryginał jest tu.
Panie profesorze, może już mnie
samemu mylą się te obrazy.
Proszę, niech pan sprawdzi.
Chwała Bogu!
Tak,
to jest niewątpliwie oryginał.
Panowie Marczak i Zientara
wcześniej zamienili obrazy.
Wie pani, to miał być taki żart
z tymi dzwoneczkami i tak dalej,
żeby panią nastraszyć.
Mieli u siebie oryginał,
a pani niepotrzebnie zabiła kustosza,
jeżeli w ogóle można tak to nazwać.
Zamieniła pani jedną kopię na drugą.
Wyobrażam sobie entuzjazm szajki, kiedy
zobaczą, co im pani przekazała.
Zresztą nie będą mieli
nawet czasu sprawdzać.
Razem z obrazem
zjawi się tam
policja międzynarodowa.
Za kilka godzin
szajka Grubera przestanie istnieć.
Niech pani ucieka, niech pani strzela.
Nawet gdyby mnie pani zabiła,
nie ma pani dokąd uciec.
Przegrała pani.
MARCZAK: Panie kapitanie,
ale tu jest stary grunt,
zaschnięta farba.
Grywa pan czasem w pokera?
Tak.
Nie mogąc się dostać
do pokoju Sadeckiej,
wziąłem zbliżone
formatem płótno.
Z pokoju pana.
Szósta.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM